Для демонстрации функционала SonarQube, Jira, Confluence при первом запуске используют H2 database. H2 является базой для запуска SQL тестов в памяти, почти в любом JVM проекте. Есть пример применения менее известный пользователям — это использование H2 в распределенном ignite-sql и это уже production ready сценарий использования встраиваемой базы данных как части другого решения. Меньше месяца назад вышла версия 1.4.199 в которой теперь можно писать достаточно сложные SQL запросы.

В проектах я никогда не полагался на H2, как на полноценную базу данных с сохранением данных на диск. Скорее, как модуль трансформации данных в памяти JVM, с неплохой поддержкой SQL. Но для этого применения его сильно ограничивало отсутствие оконных функций. И вот спустя более чем пол года с начала разработки функционала, теперь H2database догнал SQLite. И в этом огромная заслуга Евгения Рязанова из Иркутска — таких темпов разработки как у него, раньше не видел в некоммерческих open source проектах. Также в репозитарии проекта регулярно появляется комиты других рускоговорящих контрибьюторов. А в моменты релиза — основателя проекта Thomas Mueller.

В H2 есть поддержка рекурсивных запросов (CTE). Это стандартный в SQL способ работы с иерархическими данными в таблицах и декомпозиции запросов(тут можно наступить на грабли планировщика). Про рекурсивные запросы доступно рассказано в публикации с примерами.